R für die sozioökonomische Forschung

### 2019-10-17 Chap-Vorbemerkungen.Rmd

* Im Gegensatz zu Sprachen wie Python, die trotz einer enormen Anzahl von Paketen
eine interne Konsistenz nicht verloren haben gibt es in R verschiedene 'Dialekte',
die teilweise inkonsistent sind und gerade für Anfägner durchaus verwirrend sein
können. Besonders die Unterscheidungen des `tidyverse`, einer Gruppe von Paketen,
die von der R Studio Company sehr stark gepusht werden und vor allem zur Verarbeitung
von Datensätzen gedacht sind, implementieren viele Routinen des 'klassischen R'
('base R') in einer neuen Art und Weise. Das Ziel ist, die Arbeit mit Datensätzen
einfacher und leichter verständlich zu machen, allerdings wird die recht aggressive
'Vermarktung' und die teilweise inferiore Performance des Ansatzes auch 
[kritisiert](https://github.com/matloff/TidyverseSkeptic).^[Ich stimme vielen Punkten
dem hier zitierten Essays zu. Zum einen bin ich ein großer Fan von vielen tidyverse
Paketen, gleichzeitig ist der Fokus von R Studio auf diese Pakete sehr gefährlich.
Ich bin aber einer anderen Meinung was die Einsteigerfreundlichkeit vom `tidyverse` 
andgeht: meiner Meinung nach machen diese Pakete die Arbeit mit Datensätzen sehr 
einfach, und für kleine Datensätze (<500MB) benutze ich das `tidyverse` auch in
meiner eigenen Forschung. Es sollte jedoch klar sein, dass es nur eine Option 
unter mehreren ist, weswegen ich versuche in meinen Paketen vollständig auf 
das `tidyverse` zu verzichten - auch weil es in puncto Performance deutlich 
schlechter ist als z.B. [data.table](https://rdatatable.gitlab.io/data.table/), 
das auch für mehrere hundert GB große Datensätze gut geeignet ist. 
Aufgrund der Einsteigerfreundlichkeit werden wir hier für die Arbeit mit Datensätzen
dennoch mit dem `tidyverse` arbeiten. Ich empfehle jedoch jedem, den 
[folgenden kritischen Blogpost](https://github.com/matloff/TidyverseSkeptic)
zu lesen und, falls Sie weiter mit R arbeiten, sich das Paket 
[data.table](https://rdatatable.gitlab.io/data.table/) anzueignen.
Das [offizielle Tutorial](https://cran.r-project.org/web/packages/data.table/vignettes/datatable-intro.html) 
ist dafür gut geeignet, macht m.E. aber auch deutlich, 
dass es für die ersten Schritte mit R etwas unintuitiver ist als das `tidyverse`.
Dann können Sie das tun, was in einer diversen Sprache das einzig richtige ist:
je nach Anwendungsfall das passende Paket wählen - ganz wie im Falle von Paradigmen
in einer Pluralen Ökonomik.]

>>>>

* Im Gegensatz zu Sprachen wie Python, die trotz einer enormen Anzahl von Paketen
eine interne Konsistenz nicht verloren haben gibt es in R verschiedene 'Dialekte',
die teilweise inkonsistent sind und gerade für Anfägner durchaus verwirrend sein
können. Besonders die Unterscheidungen des `tidyverse`, einer Gruppe von Paketen,
die von der R Studio Company sehr stark gepusht werden und vor allem zur Verarbeitung
von Datensätzen gedacht sind, implementieren viele Routinen des 'klassischen R'
('base R') in einer neuen Art und Weise. Das Ziel ist, die Arbeit mit Datensätzen
einfacher und leichter verständlich zu machen, allerdings wird die recht aggressive
'Vermarktung' und die teilweise inferiore Performance des Ansatzes auch 
[kritisiert](https://github.com/matloff/TidyverseSkeptic).^[
Zum einen bin ich ein großer Fan von vielen tidyverse
Paketen, gleichzeitig ist der Fokus von R Studio auf diese Pakete sehr gefährlich.
Ich bin aber einer anderen Meinung was die Einsteigerfreundlichkeit vom `tidyverse` 
andgeht: meiner Meinung nach machen diese Pakete die Arbeit mit Datensätzen sehr 
einfach, und für kleine Datensätze (<500MB) benutze ich das `tidyverse` auch in
meiner eigenen Forschung. 
Aufgrund der Einsteigerfreundlichkeit werden wir hier für die Arbeit mit Datensätzen
trotz allem mit dem `tidyverse` arbeiten. Ich weise jedoch auf die kritische
Diskussion im entsprechenden Kapitel des Skripts hin.]

### 2019-10-17 index.Rmd

--- 
title: "Eine Einführung in R für die sozioökonomische Forschung"
author: "Claudius Gräbner"
date: "`r Sys.Date()`"
site: bookdown::bookdown_site
output: bookdown::gitbook
documentclass: book
bibliography: [book.bib, packages.bib]
biblio-style: apalike
link-citations: yes
github-repo: rstudio/bookdown-demo
description: "Das ist die Beschreibung."
---

# Vorbemerkungen

Das ist die Index Seite.

>>>>

--- 
title: "R für die sozioökonomische Forschung"
author: "[Dr. Claudius Gräbner](http://claudius-graebner.com/)"
date: "Versionskennung: 0.0.0.9000"
site: bookdown::bookdown_site
output: bookdown::gitbook
documentclass: book
bibliography: [book.bib, packages.bib]
biblio-style: apalike
link-citations: yes
github-repo: rstudio/bookdown-demo
description: "Das ist die Beschreibung."
---

# Willkommen {-}

Dieses Skript ist als Begleitung für die Lehrveranstaltung 
"Wissenschaftstheorie und Einführung in die Methoden der Sozioökonomie"
im Master "Sozioökonomie" an der Universität Duisburg-Essen gedacht.

Es enthält grundlegende Informationen über die Funktion der
Programmiersprache R [@R-Team]. 
Einige Kapitel beziehen sich unmittelbar auf bestimmte Vorlesungstermine,
andere sind als optionale Zusatzinformation gedacht.
Gerade Menschen ohne Vorkenntnisse in R sollten unbedingt die ersten Kapitel
vor dem vierten Vorlesungsterm lesen und verstehen. Bei Fragen können Sie sich
gerne an Claudius Gräbner wenden.

Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die Kapitel und die dazugehörigen
Vorlesungstermine:

Kapitel              | Zentrale Inhalte            | Verwandter Vorlesungstermin |
|:------------------:|:----------------------------|:---------------------------:|
| 1: Vorbemerkungen | Gründe für R; Besonderheiten von R | Vorbereitung |
| 2: Vorbereitung | Installation und Einrichtung von R und R Studio, Projektstrukturierung | Vorbereitung |
| 3: Erste Schritte in R | Grundlegende Funktionen von R; Objekte in R; Pakete | Vorbereitung |
| 4: Ökonometrie I | Implementierung von uni- und multivariaten linearen Regressionsmodellen | T4 am 06.11.19 |
| 5: Datenaquise und -management | Einlesen und Schreiben sowie Manipulation von Datensätzen; deskriptive Statistik | T8 am 11.12.19 |
| 6: Visualisierung | Erstellen von Grafiken | T8 am 11.12.19 |
| 7: Ökonometrie II | Mehr Konzepte der Ökonometrie | T9-10 am 8.&15.1.20|
| 8: Ausblick | Ausblick zu weiteren Anwendungsmöglichkeiten | Optional |
| A: Einführung in Markdown | Wissenschaftliche Texte in R Markdown schreiben | Optional; relevant für Aufgabenblätter|
| B: Einführung in Git und Github | Verwendung von Git und Github | Optional |

## Änderungshistorie während des Semesters {-}

*An dieser Stelle werden alle wichtigen Updates des Skripts gesammelt.*
*Die Versionsnummer hat folgende Struktur: `major`.`minor`.`patch`*
*Neue Kapitel erhöhen die `minor` Stelle, kleinere, aber signifikante*
*Korrekturen werden als Patches gekennzeichnet.*

Datum    | Version | Wichtigste Änderungen         |
:--------+:--------+:------------------------------|
XX.XX.19 | 0.1.0    | Erste Version veröffentlicht |

## Lizenz {-}

```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='20%'}
knitr::include_graphics("figures/license.png")
```

Das gesamte Skript ist unter der 
[Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike 4.0 International License](http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/)
lizensiert.
